بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
السلام علیکم و رحمه الله.
حدیث هفتم بودیم از باب چهارم کتاب الموت.
قال امیر المؤمنین علیه السلام ایها الناس کل امر ان لاقٍ فی فراغ
ما منه یفر ولعجله مصاق النفس الیه.
تا اینجا رو توضیح دادیم. این قسمتش مونده بود که ولهرب
منه موافاته.
فرار از مرگ عین رسیدن به این، به اونه.
ولهرب منه فرار کردن از
مرگ موافاته
عین رسیدن بهشه، عین درک اونه.
هرچی که شما فرار کنی
این سوق نفس به اون سمت داره طی میشه و شما رو میرسونه.
مصاق النفس الیه. بعضیا
گمان می‌کنند که می‌تونند از مرگ فرار کنند کما این که قدیم‌ها
این که قرآن می‌فرماید إن کنت في بروج
مشیده حتی اگر در
برج‌ها و کاخ‌های
به ظاهر محکم هم باشید،
مرگ شما رو، یقه شما رو خواهد گرفت و
درک خواهید کرد مرگ رو یعنی این.
چون فرار می‌کردن فکر می‌کردن که می‌تونند
یه جایی پنهان بشن. فکر می‌کردن ملک الموت
جنسش ماده‌ست. میشه از ماده میشه فرار کرد؟
شما از ماده فاصله بگیری داری دور میشی.
اما وقتی یک چیزی جنسش
مادی نبود، از نشئه طبیعت نبود یعنی
مجرد بود دیگه فرار معنا نداره.
شما به هر طرف بری رو به او کردی
چون ملک الموت جنسش
مجرده دیگه. مثلا این لوح محفوظ که
خیلی هم درباره‌ش روایات عجیب و غریبی داریم.
لوح محفوظ چهار رکن داره دیگه که قبلاً اون رکن‌های
خانه خدا، بیت المعمول و عرش رو گفتیم بر اساس اون
تسبیحات أربعة سبحان الله والحمدالله ولا اله الا الله والله اکبر
که عظمت تسبیح حضرت زهرا سلام الله علیها اینجا مشخص می شد که لا اله الا الله هم
امام صادق علیه السلام فرمودند که
اضافه کنید به اون تسبیحات که تکمیل بشه.
این چهار تا رکن
لوح محفوظ، علم و حیات و اراده و قدرت حضرت حقه
که علمش مجری علم، مجری علم حضرت حق حضرت جبرائیله.
یعنی هر کجا که بحث علمه
حضرت جبرائیل اونجا مصرحه،
پاش در میونه. حیات مجریش حضرت اسرافيله.
حیات. اماته و حیات.
اراده میکائيله. حضرت میکائیل
که بر اساس اراده حق
رزق هر کسی رو می‌رسونه.
کیله. پر می‌کنه
اندازه هر کسی رو و قدرت
مجریش حضرت عزرائيله
که حضرت عزرائیل هرچه می‌کنه به قدرت حق می‌کنه
و خودش هم چهار بال داره.
عجیبه. چهار بال داره که باز کنه شرق و غرب عالم رو می‌گیره.
همه جای عالم رو می‌گیره.
حالا این‌ها باید تعب- تعبیر بشه، تأویل بشه.
عبور کنی از ظاهر عبارت به باطنش یعنی چهار، چهار تا بال داره یعنی چی؟
یعنی قدرت خدا همه جا رو گرفته.
همونطور که وجه خدا همه جا رو گرفته.
عزرائیل هم یکی از وجه
یا وجوه حقه. یعنی فأینما تولوا فثم وجه الله که داریم
شما به هر طرف رو کنید رو به وجه خدا کردید.
وجه محل ظهور اثره، آثار
اثره. حق هر کجا که آشکار، آشکار بشه اونجا وجه خداست.
حالا قرآن می‌فرماید قل
آیه هشت سوره جمعه قل إن کنت
قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقیکم.
اون چیزی که ازش فرار می‌کنید قطعاً ملاقاتش می‌کنید.
یه وجهش به خاطر همینه که چون اون وجه خداست شما به هر طرف رو کنید رو به او کردید.
شما فرار می‌کنی از حضرت عزرائیل که نه اصلاً به سوی او داری میری.
چون قدرت خدا همه جا رو گرفته.
رشا، رضا، رشحات، رشحات وجودی
این فرشته عظیم الشأن الهی همه جا هست.
اینطور نمیشه فرار کرد. محل ظهور حقه.
اثر حقه. این که از امیرالمؤمنین علیه السلام پرسیدن
وجه خدا کدوم سمته؟
به چه جهته وجه خدا؟
این که قرآن می‌فرماید فأینما تولوا
به هر طرف رو کنید فثم وجه الله
به وجه خدا رو کردید.
این چگونه است؟ نمی‌فهمیدند.
مولا با یک مثال ساده قبلاً هم عرض کردیم خدمتتون
فرمود بهشون آتشی رو روشن کرد فرمود این شعله‌های آتش روش به کدوم سمته؟
همه جای قسمت‌های این آتش سوزاننده است.
داره می‌سوزانه. اثرش
داره ظهور می‌کنه. اثر آتش داره ظهور می‌کنه.
حالا کدوم سمته؟ هرچی فکر کردن سمتی براش پیدا نکردند.
شرق و غرب و جنوب و شمال و بالا و پایین و همه طرف رو داره می‌سوزونه
اثر داره میکنه. آثارش ظهور کرده.
مولا فرمود به همین مثال ساده
فرمود که وجه خدا این چنینه.
هر کجا که اثر حق اونجا وجه الله.
البته خب ما وجه الله
اعظم هم داریم که اون دیگه کسیه که همه این
وجوه شأن وجودی او می شوند که عرض کردیم عزرائیل
از این جهت نمی تونه
جان وجه الله اعظم و اتم الهی رو بگیره چون شأنی از شؤون وجودی اوه.
بحثش گذشت در دعای ندبه که می‌خونیم "أین وجه
الله الذي الیه يتوجه الأولياء" کجاست اون وجه الهی که اولیای خدا به او توجه می‌کنند؟
او وجه اتمه. امام زمان هر ا-اصریه.
انسان کامله. امام معصومه.
محل پیاده‌سازی همه اسماء.
مصداق و مظهر اسم الله که اسم جامعه
یا أین دوباره تو ندبه‌ست "أین وجه
الله الذي منه یطاع"
از اونجا وارد میشن هر کسی میخواد به خدا به الله برسه
وجه الله دیگه منه یطاع از اون وجه باید برسه.
اصلاً راهی جز این نیست.
همه عالم رو پر کرده.
تو دعای کمال می‌خونیم "و أصلک بنور وجهک الذي اضاء له کل شی"
همه چی رو نورانی کرده
وجه خدا. منظور اون "أشرقت الأرض بنور ربها" ای به نور امام ها
به نور امام همه جا روشنه "بیوم نه
یروز قلبرا". عزرائیل هم
نوچه به یک معنا خادم
صدنه همه ملائکه صدنه و خادمین
انسان کاملاً در خدمت او هستند.
اتفاقاً محبین و شیعیان امیرالمؤمنین، امام صادق صلی الله علیه فرمود در
سیر استکمال تو همین ن-نشئه طبیعت به جایی میرسن که ملائکه خادمین
محبین اهل بیت هم میشن.
تا جایی که حدیث داریم ملائکه میان با بچه های اینها بازی می کنن.
گاهی دیدید بچه های شما طفل معصوم زبانم نداره
با یه کسی انگار داره بازی می کنه مشغوله.
شما تشخیص نمیدی با ملائکه داره بازی می کنه.
حالا اینها به وقتش باید باز بشه صحبت بشه.
بله وجه اتم الهی
اوست که همه جای عالم رو پر کرده و حضرت عزرائیل هم در خدمت اوست.
اینجاست که ما افتخار می کنیم به اینکه علوی هستیم.
فاطمی هستیم. حسنی و حسینی هستیم.
شما وقتی نگاه می کنید در هر حیثی
یکی رو میخوای امام خودت، مولای خودت، زعیم و جلودار خودت و الگوی خودت قرار بدی "ولکم فی رسول الله أسوة حسنة".
بعد از پیغمبر کی رو ما الگو قرار بدیم؟
کسی که پیغمبر در خصوصش فرمود یا علی
الله اکبر از این جمله "إنک تسمع ما أسمع"
علی جان تو می شنوی هرچی که من می شنوم و "ترى ما أرى" هرچی که من می بینم تو می بینی.
خب کی بهتر از امیرالمؤمنین؟
اینهایی که در انتخاب جلودار و پیشوا و امامشون
اشتباه کردن و خیانت کردن به همه تاریخ.
بن عباس اینها لعنت الله علیهم اجمعین
دست همه رو کوتاه کردن از اونها
اگر بدونن چ-چه کسی رو زدن
یعنی با چه کسی مخالفت کردن
یعنی با خدا مخا-مخالفت کردن با الله مخالفت کردن.
یا حالا در شما میخوای یه کسی رو زعیم خودت، بزرگ خودت، مولای خودت انتخاب کنی از
اون چیزهایی که معمولاً مطرحه شجاعت،
طهارت، علم،
نسب، عرض شود تولد و شهادت،
ارتباط با غیب. هر کدوم از اینا رو نگاه می‌کنی می بینی امیرالمؤمنین صدره.
تو یه دقیقه من تندتند اینا رو عرض کنم خدمتتون از حیث شجاعت زدن اون مرحب،
عمرو بن عبد ود یک یک بزرگان عرب
اینا. یعنی کسی جگر نداشت به قول معروف به جای-- به جز، به جز امیرالمؤمنین بخواد با اینها طرف بشه.
تا جایی که آیه نود و پنج سوره نساء
"فضل الله المجاهدین على القاعدین أجرا عظيما"
برتری داده امیرالمؤمنین رو بر همه.
این در مصداقش امیرالمؤمنین در خصوص امیرالمؤمنین نازل شده.
خب چه کسی بهتر از چنین کسی امام انسان باشه؟
خلیفه و جلودار. طهارت "إنما یرید الله لیذحب عنکم الرجس أهل البيت و یطهرکم تطهيرا".
نسب "کنتم في الأسلاب الشامخة والأرحام المطهرة"
کسی که اجدادش همه پاک باشن، مادرانش پاک باشن.
بعد تو دامن پیغمبر بزرگ بشه.
خانواده‌ش همه معصوم باشن از همسرش بگیر تا فرزندانش.
شوخیه مگه؟ حتی حضرت اباالفضل و حضرت زینب هم.
مرحوم سید قزوینی به هجده یا هفده
اگه اشتباه نکنم تو کتابش می‌خوندم دلیل بر اثبات عصمت حضرت اباالفضل و حضرت زینب داره
که اونها هم معصوم بودند.
علمش. خود حضرت فرمود "إنها هنا لعلم جمع" به سینه مبارکش اشاره کرد.
علم جمع، جام جمع میگن همه چی توشه.
این صداوسیمایی‌ها مثل شماها مدعی هستید که همه چی تو شماها هست.
همه چی اینجا هست. بله تا همه چی رو چی بدونی؟
همه چی هست بله. ولی جام جمع امیرالمؤمنین فرمود تو سینه منه هرچی بخوای تو سینه منه "سينحد را عن السل" تو
خطبه شقشقیه "ولا یرقى الیه طير" اصلاً افق
پرواز پرنده‌ای به علم علی نمی‌رسه وقتی سیل علم علی راه بیفته.
ارتباطش با غیب که پیغمبر فرمود
هر-- اصلاً اسمشو فقط وحی نمیشه گذاشت از حیث اینکه ایشون دیگه نبی نبود.
اما جالبه که نبی اسم خدا نیست اما ولی اسم خداست
و همیشه پابرجاست. تولد و شهادت چی رو پیدا می‌کنید
که در خانه خدا به دنیا بیاد؟
اونم در کعبه. اونم به اون صورت.
پ-- شکاف بخوره. کجا رو می‌تونید بپوشونید؟
الان شکاف کعبه رو تلویزیون نشون می‌داد هنوز شکافش هست.
نتونستن بپوشونن. این همه وهابی نابکار.
چجوری می‌خواید رو حق رو بپوشونید؟
شهادتش هم در مسجد در محراب عبادت.
یعنی هرچی شما نگاه می‌کنی ما بهتر، بالاتر، عزیزتر، شجاع‌تر،
طاهرتر، عالم‌تر از امیرالمؤمنین علی علیه الصلاة والسلام نداریم.
نسبت بهش صلوات بفرستیم. اللهم صل على محمد و
آل محمد.
و من گلایه دارم از دوستانمون از محبین امیرالمؤمنین که ما از مولا علی میگیم اونا با هم گپ می‌زنن میگن می‌خندن.
بارها من این شکایت رو کردم.
ادامه ندید خوب نیست. جسارته به مولاس.
این حرفا حرفای من نیست. حرفای بزرگان دین ماست.
از قرآن و عترته. اگر اینجا از من چیزی از خود من می‌شنوید بزنید تو دهنم.
همش گفتار بزرگان حرمت داره.
ان‌شاءالله عاقبتمون ختم به خیر بشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على
محمد و آل
محمد.